## 스마트 계약
자동으로 계약을 실행하는 프로그램
여러 사람이 합의한 내용을 사람이 없어도 자동으로 수행


- 여러 구성원
- 각각 다른 입장, 역할이 있음
- 업무 각각을 자동 실행
- 외부에 가치와 문서를 차단할 때
프라이빗 체인을 사용한다.

이더리움은 탈중앙화를 위해 퍼블릭 체인을 선택했다.

만약 사용자가 불특정 다수이거나 가치를 발행하고 싶거나 공정하게 감사해야한다면 프라이빗을 주의해서 사용해야합니다.
만약 프라이빗 사용자가 많아 퍼브릭 성격이 필요할 수도 있다.
이럴 때 프라이빗 체인 해시값을 주기적으로 퍼블릭 체인안에 포함하는 앵커링을 사용한다.

## 스마트 계약의 구현 방법
조건 만족시 어떤 것을 실행한다는 로직을 구현한다.

이더리움: 솔리디티, 파이썬
하이퍼레저 페브릭: 고, 자바
R3 코다: 코틀린

구현한 스마트 계약은 블록체인에 저장하면서 바이트 코드로 변환된다.
해당 코드의 해시값으로 만든 메모리 주소를 연결해 어떤 인자를 넣어 실행하는 함수처럼 만든다.
프로그래밍에서 함수는 코드영역의 시작 주소를 가리키므로 그런것처럼 구현한다는 소리인듯
스마트 계약은 파일 입출력, 외부 프로그램 실행, 외부 API 호출 등을 할 수 없습니다.

하지만 다른 정보를 참조해야할 경우 월드 스테이트를 활용합니다.

스마트 계약은 자유롭게 사용하는 프로그램이므로 제각각입니다.
비트코인 블록체인 뷰어처럼 특정방식으로 나타내는 뷰어가 없습니다.

따라서 전용 애플리케이션을 만들어야 합니다. 이 애플리케이션을 이용해 필요한 변수를 설정하거나 얻습니다.

탈 중앙화된 자율 조직 (Decentralized Autonomous Organization, DAO)
탈중앙화된 자율 회사(Decentralized Autonomous Company, DAC)

해당 개념은 인간이 개입할 수 없는 프로그램을 운영 기반으로 삼는 조직이나 회사입니다.
이더리움은 스마트 계약 프로그램을 실행할 수 있습니다.

## R3 코다
스마트계약에 버그가 있다면 종이 계약서를 참고하여 보상 


원래는 외부 API를 이용할 수 없지만
공공 계약으로 오라클로써 월드 스테이트에 등록할 수 있다.

예측 시장: 미래에 일어날 만한 일을 생각하고 어떤 게 일어날 지 예측 후 결과가 어땠는지 검증한 것만 오라클로 삼는다.

평판이라는 지표와 함께 올바르다면 해당 판단을 내린 참여자에게 보상을 준다.



# 분산 스토리지 기술
해시값만 블록체인에 기록하고 원본 데이터는 분산 스토리지 등에 별도 저장
카프카랑 비슷하다.

# 정보보호
콘텐츠 파일에 압축, 암호화, 단편화를 순서대로한 상태
일반 방법으로는 복원 불가
따라서 복호화에 필요한 토큰이 필요함. 

# 센서
센서를 활용한 블록체인 네트워크를 통해 라이프로그로 활용하여
보험, 법 등 증거로 사용하거나 스마트 계약을 통해 즉시 집행할 수 있다.


# DRM
분산된 정보에 접근할 수 있는 토큰을 구매한 사람에게 지급하여 DRM을 구현할 수 있다.
IPFS가 그 예시이다.
구매 시 토큰을 사용자에게 지급하고 서비스에 토큰을 제시하면 중앙 서비스에서 블록체인에서 해당 데이터를 복호화해 전송해준다.

# 세컨드 레이어
중간에서 트랜잭션을 처리한 후 일정량 처리되면 취합하여 묶어서 네트워크에 전송하는 방식


# 링 서명
투표권을 발행해 유권자에게 지급한 후 해당 표를 전송한다.
지갑은 익명성이보장되므로 누가 했는지 알수 없다.
실시간으로 확인할 수 있다.
