## Wallet Import Format, WIF
#### 비밀 키 지갑 주소
지갑에는 보통 비밀 키를 보관하므로 암호화폐 지갑을 백업하는 역할로 볼 수 있어서 WIF라고도 한다.
거래에 서명하는 용도

#### 공개 키 지갑 주소 default
다른 지갑 앱에 주소를 마이그레이션하는 용도.

난수열 -> 비밀 키 <> 비밀 키 지갑 주소
                              -> 공개 키 -> 공개 키 지갑 주소

지갑주소는 1로 시작하는 27~34자리의 알파벳과 숫자로 구성돼있으며 각각 헤더, 개체, 체크섬 블록으로 구분한다.
1 - 헤더
마지막 몇자리 - 체크섬
체크섬을 제외한 헤더를 포함한 부분 - 개체
Base58이라는 이진 텍스트 인코딩 방식으로 만든다.

# 지갑 주소 생성 과정
- 헤더 = 0x00(비트코인 지갑주소를 나타내는 번호)
- 개체
	- 공개 키를 SHA2-256해시 함수에 곱해 값을 계산
	- 1을 RIPEMD160 해시함수에 곱해 값을 계산
	- 2의 맨 앞에 헤더블록을 추가해 개체로 삼음
- 체크섬
	- 개체블록을 SHA2-256으로 2번 곱해 값을 계산
	- 첫 4바이트를 추출해 체크섬 블록으로 삼음
- 지갑 주소 인코딩
	- 개체 블록과 체크섬 블록 연결
	- Base58로 인코딩
#### Base 64
화면에 표시할 수 있는 ASCII코드 영문 대(26), 영문 소(26), 숫자(10),+,-를 사용하여 표기하는 기법
**원본 문자열**> **ASCII binary> 6bit로 cut> base64 encodeing**
ASCII binary: 문자열을 ASCII코드로 치환하고 2진수로 나타낸 것
6비트로 나누고 64진법으로 인코딩. 만약 마지막 몇바이트가 개수부족으로 치환이 안되면 빈자리는 =로 표기한다. 마지막에 =을 추가로 붙인다.

#### Base 58
Base 64에서 혼동가능한 il o0를 제거하고 +와 빗금을 제거하여 더블 클릭 시 전체선택이 가능하도록 함.

### 지갑주소 유형

#### 5로 시작하는 WIF형식의 비밀 키 지갑 주소
메인 넷은 앞에 0x80을 붙이고 테스트넷은 0xef를 붙이므로 Base58인코딩 시 5혹은 K로 시작하게된다. 비밀 키를 불러오는 이 주소는 1로 시작하는 표준(공개키) 지갑 주소를 만듬

#### 3으로 시작하는 다중 서명 주소(서명 권한 분산)
1 또는 5로 시작하는 주소처럼 키 하나의 해시값이 아니라 트랜잭션 서명자 목록의 주소를 포함하는 스크립트의 해시값으로 만든 것.

xpub으로 시작하는 확장 공개 키 지갑을 불러오는 주소
읽기전용 HD지갑을 불러옴.

xpriv로 시작하는 확장 비밀 키 지갑을 불러오는 주소
모든 권한이 있는 HD지갑을 불러옴.


# 지갑 앱 기능
- 키 쌍 생성 및 보관
- 지갑 주소 생성
- 지갑 주소에 기록된 잔액 조회
- 트랜잭션 생성과 전자 서명
- P2P 네트워크 연결과 트랜잭션 배포
- 블록체인의 지급을 검증하는 간단 지급 확인 (Simplified Payment Verification, SPV) 데이터 구조 보관

트랜잭션 기록은 원칙적으로 누구나 볼 수 있으며 같은 지갑주소가 노출될 경우 표적이 되기 쉽습니다. 따라서 최근에는 거래마다 새로운 지갑주소를 생성하는 게 일반 적입니다.

#### 비결정성 지갑
무작위로 주소를 결정하는 지갑 시스템을 비결정성 지갑이라고 합니다. 비트코인 코어에 구현한 지갑주소 생성기입니다.
최초 100개의 주소를 생성한 후 무작위로 해당 주소를 사용합니다. 모두 사용하면 다시 무작위로 생성합니다.
따라서 모든 비밀키의 사본을 관리(백업)해야합니다. 

#### 결정성 지갑 주소
1. 루트 시드를 만듭니다.
	1. 난수열 128비트에 해당비트를 한번 더 해쉬한 4비트 체크섬을 더한 132비트의 데이터가 필요하다.
	2. 해당 키를 백업하면 언제든 새로 생성된 비밀 키를 다시 그대로 생성할 수 있다.
2. 니모닉을 만듭니다.
	1. 12개의 단어열로 시드를 인코딩하여 기억할 수 있다.
3. 512비트 키를 출력하는 HMAC-SHA2-512 해시 함수에 루트 시드를 넣어 연산한다.
4. 반절씩 나누어 왼쪽을 마스터 오른쪽은 다음 키를 만드는데 쓰난 체인코드의 마스터로 삼습니다.
	1. 비밀키의 마스터를 해시함수를 통해 공개키의 마스터를 만듭니다. 
5. 마스터는 무조건 256비트이다.
6. 자식 키 유도(Child Key Derivation, CKD)함수에 인수 2개를 설정한다.
	1. 비밀키의 마스터와 키의 순서를 나타내는 인덱스를 연결한 값
	2. 다음 키를 만드는 체인코드의 마스터
7. 비밀키, 공개키, 체인코드를 반환받을 수 있다. 
	1. 오른쪽 256비트가 실제 비밀 키
	2. 비밀 키에 해시함수를 통해 얻은 공개 키
	3. 왼쪽 256비트가 실제로 다음 인덱스에서 사용할 체인 코드
#### 장점: 트랜잭션에 특정 지갑주소가 노출되더라도 루트 키가 노출되는 것을 막을 수 있다.


#### 계층적 결정성 지갑
해당 방식으로 키를 나누어 나갈 때 용도별로 키를 나눕니다.

### 뜨거운 지갑 주소
- 인터넷에 연결됨
- 입금: 언제든지 가능
- 출금: 온라인 서명으로 가능
- 트랜잭션 서명이 오프라인에서도 가능한지 꼭 확인


### 차가운 지갑 주소
- 인터넷에 연결되지 않았음
- 입금: 언제든지 가능
- 출금: 금고를 열어 수동으로 서명
- 트랜잭션 서명까지는 오프라인으로 하고 인터넷에 연결되면 배포하는 방법
하드웨어 지갑이 일반적임




# 다중 서명 주소
송금할 때 서명이 여러개 필요한 주소

지갑 주소의 시작 글자가 1이면 일반 지갑 주소, 3이면 다중 서명 주소
P2PKH(Pay to Public Key Hash): 공개 키 해시의 지급 주소
P2SH(Pay to Script Hash): 스크립트 해시의 지급 주소

키 분실시 대책으로 운용합니다.
키 몇개중 일부로 서명해도 가능하게끔 해서 계좌를 복구할 수 있습니다.

# 읽기 전용 지갑
자식 키 유도함수에 비밀 키의 마스터 대신 공개 키의 마스터를 넣으면 읽기만 가능한 공개 키를 얻을 수 있습니다.

