# EVM
컨트랙트 배포 및 실행을 처리하는 일부
자체 영구 데이터 저장소가 있는 수백만 개의 실행가능 객체를 가진 컴퓨터다.
유사 튜링 상태 기계로써 가스의 양에 대해 유한한 횟수의 동작을 수행한다.

- 산술 및 비트 논리 연산
- 실행 컨텍스트 조회
- 스택, 메모리 및 스토리지 접근
- 흐름 제어 작업
- 로깅, 호출 및 기타 연산자

EVM은 계정 정보 및 블록 정보에 접근할 수 있다.

## 산술 연산
- ADD 
- MUL 
- SUB 
- DIV 
- SDIV 
- MOD 
- SMOD 
- ADDMOD 
- MULMOD 
- EXP 
- SIGNEXTEND (2의 보수 부호 첨부 정수의 길이를 확장) 부호비트 제외 길이를 늘릴 수 있다.
- SHA3 (메모리 블록의 Keccak-256 해시 계산)
## 스택 연산
- POP 
- MLOAD(메모리에서 단어 불러오기) 
- MSTORE(단어 메모리 저장) 
- MSTORE8(바이트를 메모리에 저장) 
- SLOAD(저장소에서 단어 불러오기) 
- SSTORE
-  MSIZE(메모리의 크기를 바이트 단위로 조회) 
- PUSHx(x(1~32)바이트 항목을 스택에 넣음) 
- DUPx(x(1~16)번째 스택 항목을 복제 ) 
- SWAPx(첫번째, x(1~16)+1번째 스택항목을 교환)

## 흐름제어
- STOP
- JUMP(카운터 위치 변경)
- JUMPI(조건부로 프로그램 카운터 변경)
- PC (프로그램 카운터 값 조회)
- JUMPDEST (점프에 대한 유한 대상을 표시) 어셈블리의 LABEL이다.

## 시스템 연산
- LOGx (x(0~4)항목이 있는 로그 레코드 추가)
- CREATE (연결된 코드로 새 계정 생성)
- CALL (다른 계정으로 메시지 호출)
- CALLCODE (이 계정으로 다른계정의 코드 호출)
- RETURN (실행 주안 후 출력 데이터 반환)
- DELEGATECALL sender와 value의 현재 값은 유지하면서 대체 계정 코드를 이 계정으로 호출
- STATICCALL 정적 메세지 호출
- REVERT 실행 중지, 상태 변경되돌림, 데이터 및 잔여 가스 반환
- INVALID 지정된 잘못된 명령어(명령어 지정 시 해당 명령어 사용 불가)
- SELFDESTRUCT 실행을 중지하고 삭제를 위한 계정 등록

## 논리연산
- LT 
- GT
- SLT singed less than
- SGT
- EQ
- ISZERO
- AND
- OR
- XOR
- NOT
- BYTE 전체 너비 256비트 단어에서 단일 바이트 검색

## 환경 연산
- GAS 사용 가능한 가스의 양 구하기 (해당연산에 대한 감축 이후)
- ADDRESS 실행중인 계정의 주소 가져오기
- BALANCE 계정의 잔액 가져오기
- ORIGIN EVM을 시작한 EOA의 주소를 가져오기
- CALLER 호출자 주소
- CALLVALUE 호출시 지정된 value
- CALLDATALOAD 호풀시 지정된 data
- CALLDATASIZE 입력 데이터의 크기 가져오기
- CALLDATACOPY 입력 데이터를 메모리에 복사
- CODESIZE 실행중인 코드의 크기
- CODECOPY 실행중 코드를 메모리에 복사
- GASPRICE 원 트랜잭션에 의해 지정된 가스 가격 가져오기
- EXTCODESIZE 모든 계정 코드의 크기 가져오기
- EXTCODECOPY 모든계정코드를 메모리에 복사
- RETURNDATASIZE 이전호출에서 출력데이터의 크기 가져오기
- RETURNDATACOPU 이전호출의 데이터 출력을 메모리에 복사

## 블록 연산
- BLOCKHASH 가장 최근에 완료된 256개 블록 중 하나의 해시 가져오기
- COINBASE 블록 보상에 대한 수익자 주소 가져오기
- TIMESTAMP 블록의 타임스탬프 가져오기
- NUMBER 블록 번호 가져오기
- DIFFICULTY 블록의 난이도 가져오기
- GASLIMIT 블록의 가스 한도 가져오기


# 이더리움 상태
## 이더리움 주소
잔액+ 논스 + 계정의 스토리지 + 계정의 프로그램 코드

## 논스
해당 계정에서 **성공**적으로 전송된 트랜잭션의 수를 나타내는 것

컨트랙트가 실행되면 EVM의 코드 ROM에 계정 코드가 로드되고 PC는 0으로
스토리지 로드, 메모리는 제로필된 후 모든 블록 및 환경 변수가 설정된다.
주요 변수는 이 실행을 위한 가스 공급량이며 만약 실행도중 고갈되면 가스부족 예외를 반환한다.
송금자의 논스만 증가되고 컨트랙트의 이더 잔액이 정지시점까지 코드를 실행하는데 필요한 자원을 제공한 블록의 수혜자에게 지급된다.
실행이 완료되기 전까지 샌드박스 사본에서 실행되며 성공하면 병합된다.


## 가스
트랜잭션 수수료가 킬로바이트 단위의 트랜잭션 크기만 고려하는 비트코인과 달리 이더리움은
모든 계산단계를 고려한다.

- 2개의 숫자를 추가하는 것은 3개의 가스를 소비한다.
- Keccak-256 해시 계산 시 해시되는 각 256비트에 대해 30가스 +6가스 비용이 든다.
- 트랜잭션 비용은 21000가스다.

만약 지정한 가스보다 적게 사용한 뒤 끝날 경우 해당 가스는 발신자에게 돌려준다.

실패하더라도 가스는 지불해야한다.

## 가스 비용
가스가 몇 개 드는지

## 가스 가격
1가스가 몇 이더인지

컨트랙트를 삭제하면 24000가스의 환급 가치가 있다.

0이 아닌 값에서 0으로 저장 주소를 변경하면 (SSTORE[x] = 0) 15000가스의 환급 가치가 있다.

환불 메커니즘의 악용을 피하기 위해 트랜잭션의 최대 환불액은 사용된 총 가스양의 절반이다.

가스 한도가 3만, 3만, 4만, 5만, 5만으로 설정된 5개의 트랜잭션이 있을 때, 블록 가스 한도가 18만이면 가능한 트랜잭션만 우선배치되고 나머지는 보류된다.

채굴자는 어떤 트랜잭션을 포함할 지 결정한다.

메인넷의 최대 가스한도는 800만이다.  380개의 기본 트랜잭션이 블록에 포함될 수 있다.

