# 용도
- 화폐 자원 자산 접근 지분 투표 수집 신원 증명 유틸리티

## 대체성
개별 단위가 본질적으로 서로 호환성을 가지고 있는 재화나 상품의 속성이다.

토큰은 값이나 기능의 차이 없이 다른 토큰으로 대체할 수 있을 때 대체성이 있다고 한다.
만약 과거 출처를 추적할 수 있다면 블랙리스트와 화이트리스트를 낳을 수 있고 대체성을 줄이거나 없앨 수 있다.

## 거래상대방 위험
상대방이 트랜잭션의 의무를 이행하지 못할 가능성
소유권 토큰으로 거래될 때 상대방이 지불능력이 있는지 판단할 수 없다.

## 내재성
블록체인에 내재적인 아이템이 아닌 부동산 현금등 다른 제약에 의해 관리되는 요소를 트랜잭션으로 나타낼 경우 추가적인 거래상대방 위험이 생긴다. 
하지만 토큰으로 할 경우 내재적 자산으로 변환됐기 때문에 해당 위험을 제거할 수 있다.

# 유틸리티 또는 지분
모든 것을 토큰으로 하기보다 역할을 유틸리티 토큰, 지분 토큰으로 명확히 구분하자.

## 유틸리티
서비스, 애플리케이션, 자원 접근이 요구되는 곳에 사용할 수 있다.

## 지분
소유권에 대한 지분을 나타내는 토큰

대부분 지분 토큰을 유틸리티 토큰으로 위장하여 법을 우회하는 경우가 있다.

# 이더리움 토큰
이더리움 프로토콜은 토큰에 대해 모른다. 스마트 컨트랙트 수준에서 디코딩/인코딩된다.

## ERC20 토큰 표준
EIP-20
**대체 가능한 토큰**의 표준으로 필수 함수와 이벤트에 호환돼야한다.
- totalSupply 이 토큰의 전체 개수를 리턴한다. 고정 또는 가변적인 공급량일 수 있다.
- balanceOf 주소가 주어지면 해당 주소의 토큰 잔액을 반환한다.
- transfer 주소와 금액이 주어지면 해당 주소로 토큰의 양을 전송한다. 실행자의 잔액으로 가스비 지불
- transferFrom 보낸사람을 추가하여 지정한다.
- approve 수취인 주소와 금액이 주어지면 그 주소가 승인을 한 계정에서 최대 금액까지 여러 번 송금할 수 있도록 승인한다.
- allowance 소유자 주소와 지출자 주소가 주어지면 지출자가 출금할 수 있도록 소유자가 승인한 잔액을 리턴한다. 
- Transfer  전송이 성공하면 이벤트가 트리거된다. (0만 전송해도 마찬가지)
- Approval approve를 성공하면 이벤트가 기록된다.

## 선택적 함수
- name 사람이 읽을 수 있는 토큰의 이름: 토큰의 용도
- symbol 사람이 읽을 수 있는 기호 'USD'등 반환
- decimals 토큰 양을 나눌 수 있는 소수 자릿수를 반환한다. 예를 들어, decimals가 2이면 토큰 양을 100으로 나눈다.

## 데이터 구조
- 잔고 추적
- 허용량 추적
- 데이터 매핑으로 구현

### mapping (address=> uint256) 잔액으로 변환
### mapping (address => mapping(address => uint256)) 토큰 주소를 잔액으로 변경할 수 있는 함수로 변경한다.
후자를 통해 얻은 함수를 다른 토큰을 넣어 잔액으로 바꿀 수 있다.

송신자는 approve와 transferForm을 시작한다.
approve(컨트랙트 주소, 발급된 토큰 양중 일부) 를 보내면 해당 컨트랙트에서 2번째인자로 설정한 양만큼 전송을 할 수 있다.
이제 컨트랙트에서 transferForm을 통해 approve된만큼의 한도를 가지고 전송할 수 있다.
이제 컨트랙트에서는 allowance를 통해 남은 approve 양을 조회할 수 있다.

## ERC20 구현
컨센시스 EIP20
- 간단하고 읽기 쉬운 ERC20 호환 토큰 구현
- 오픈제플린 표준토큰
	- - 자금 모금, 경매, 베스팅 일정 및 기타 기능을 갖춘 좀 더 복잡한 ERC20 호환 토큰을 구현하는
## ERC223
토큰을 받도록 설계된 컨트랙트에 tokenFallback이라는 함수를 구현해야한다. 토큰을 전송했는데, 만약 토큰을 지원하지 않는 컨트랙트라면 revert한다

## ERC777
- send 함수를 사용하여 토큰을 전송
- 어느 토큰을 전송할 수 있는지 tokensToSend를 통해 컨트롤 할 수 있게 함
- 수신지 tokensReceived 함수를 호출하여 컨트랙트 및 주소에 토큰의 수신 사실을 통지할 수 있게 하고 컨트랙트에 해당 함수를 제공하도록 하여 컨트랙트가 잠길 확률을 줄인다.
- tokensToSend 및 tokensReceived 함수에 대해 샌드박스 체인처럼 사본에서 돌아가는 프록시 컨트랙트를 사용하도록 함 
- 컨트랙트로 보내거나 EOA로 보내거나와 같은 방식으로 작동
- 토큰 발핼 및 소각을 위한 특정 이벤트 제공
- 토큰을 이동시키는 운영자(컨트랙트, 제 3자) 허용

## ERC721
- 증서로도 알려진 대체할 수 없는 토큰에 대한 표준을 위한 것이다.
- 증서는 재산의 소유권 부분을 반영한다. (아이템, 디지털 수집물 등)
- 증서에 의해 소유권이 고유하게 추적될 수 있는 한 어떤 제한이나 규정을 두지 않으며 이러한 추적은 256비트 ID에 의해 이루어진다.


## ERC 1155
safeBatchTransferFrom(from, to, 송신자 ids, 토큰 개수 values, data): 한번 호출에 여러개의 요소들을 보낸다
balanceOfBatch(수신지 배열, 식별자 배열): 한번 호출에 여러개의 요소들의 잔액을 얻는다.
batchApproval: 한 주소에 여러개의 토큰들을 approve한다
- setApprovalForAll(수신지, 값):상태 변경
- isApprovedForAll(주인, 수신지): 현재 상태 조회
onERC1155BatchReceived(컨트랙트, 발솔자, id배열, 값 배열, 데이터): 토큰 훅을 받는다.
- bytes4(keccak256("onERC1155BatchReceived(address,address,uint256[],uint256[],bytes)")) 반환
nftSupport: 1일 때만 NFT로 취급한다.
safeTransferRules: 안전 전송을 위한 규칙을 설정한다.



# 토큰 표준
- 모든 토큰 컨트랙트는 위 규격들의 최소 ㅇ인터페이스를 지켜야 한다.
